يوجد في أوروبا صراع هوية
وصراع الهوية
طال الحديث عنه منذ أيام تشكيل الاتحاد الأوروبي
وكان الحديث عن أنها
هوية علمانية يهودية مسيحية
فطرح الإسلام أصبح جزء من أوروبا
وهناك الملايين ليس من المهاجرين
من الأوروبيين المسلمين
بل دول فيها غالبيات مسلمة
فـــ .. ألا تكون الثقافة الإسلامية جزء من هذه الهوية؟
وهذا الخلاف حول الهوية
هذا الإرتباك حول الهوية
إلى اليوم لم يحسم
أضف إلى ذلك
أنه فرنسا على سبيل المثال على وجه التخصيص
يضاف إلى إشكالية حوار الهوية لديهم إشكالية
عجزهم عن احداث تجديد
في نظرتهم
لهوية الجمهورية الفرنسية
لديهم جمود –جمود- على الرؤية
العلمانية المتطرفة اللائكية
ليست العلمانية المعتدلة
التي تبني وجود الدولة وأمانها على إقصاء كل ما هو دين
ليست عداوة إسلام بالمناسبة
ضد كل ما هو دين
حتى إن احدى القرى الفرنسية قرية صغيرة
أهلها متمسكون بالمسيحية الكاثوليكية
ليسوا ملحدين كما هو منتشر
فأحبوا تكريم البابا الراحل الأسبق
جون يوحنا الثاني
فعملوا تمثالا في ميدان هناك
فقامت الدنيا ولم تقعد في فرنسا
كيف يسمح برمز ديني في ميدان عام؟
طيب احنا بلديتنا إلي احنا منتخبينها أقرينا
لا ، هذا ضد دستور الجمهورية الفرنسية
التي تمنع أي رمز ديني
وبسبب الصراعات القديمة إبان الثورة الفرنسية
وسنوات الإرهاب المعروفة في الثورة الفرنسية
وما آلت إليه من قطع سبعة عشر ألف رأس
بالمقصلة
يعني أكثر من عدد الرؤوس التي قطعتها داعش
وفيها النساء والأطفال
مشهورة سنوات الإرهاب
والشعار الذي أطلق أو الصرخة التي أطلقت
بقولهم
نخنق آخر إقطاعي بأمعاء آخر قسيس
يعني حتى داعش
ما تفتق ذهنهم عن كيف يأخذوا أمعاء قسيس
هذه الحالة من التشنج الموجود
لم تستطع فرنسا بالرغم من تجاوزها
لمرحلة الإقطاعية وسلطة الكنيسة
إلى الآن لم تقف تحبس أنفاسها وقليلا
لتقول نحن الآن في عالم جديد
في القرن الذي يسمى الواحد والعشرين
لا توجد عقلية متفتحة تقبل
أن أكون متعصبا ضد كل ما له علاقة بالدين
زاد على ذلك
وجود عدد كبير من المسلمين
فرنسا احتاجت في البداية إلى وجودهم
في الحرب العالمية الأولى والثانية كعمال
ثم عدد من الذين هاجروا إلى هناك وارتحلوا
وأعداد كبيرة من الفرنسيين الذين أسلموا
فنشأت إشكالية ثالثة في داخل فرنسا
عن كيفية التعامل مع هذا التنوع
هل نقبل مفهوم التنوع الذي اللبرالية تطالب به؟
شف .. شيخ وأقول لك اللبرالية تطالب بالتنوع
هم يرفضون يمارسون الاقصاء .. لا
التنوع مرفوض
ونشأت شريحة متطرفة هناك
اليمين المتطرف
مثل اليمين المتطرف الموجود في ألمانيا
ومنها النازيين الجدد ومنهم ..
لكن هناك اليمين المتطرف
يمين فكري قبل أن يكون يمين سلوكي
تطرف فكري فيه شيء من العجرفة الفكرية
التعالي ، الاستعلاء على الآخرين
أنت ستعيش عندي في فرنسا وتأخذ جنسيتي
لن نحترم كونك مواطن فرنسي
إلا أن تلغي هويتك تلغي ثقافتك تلغي فكرك
وتذوب في أتون
القديمة العتيقة التي نرفض أن نجدد فكرها
هذا أوجد نوع من التصلب
طبعاً في أعداد كثير من العقلاء الفرنسيين
يرفضون هذا التصلب
ودخلوا في صراع شديد مع هذا التصلب
هذا الصراع أخذوا يدافعون فيه عن حقوق
الفرنسيين الآخرين
التشكيلة الموجودة
في أن يحترم التنوع لديهم
حتى ابتلينا نحن هناك في فرنسا بوجود مسلمين متطرفين
وجود التطرف عند كثير من أبناء المسلمين وفتح مراكز إسلامية
تديرها الجماعات الإسلامية السياسية
وأصبح مؤخرا هناك دول من الخارج
تدعمها وتحاول أن تسيطر عليها
لتستغل الجالية المسلمة في أوروبا للضغط على دولها
لتبتز على دولها
هذا الذي حصل
أوجد
يعني تأجيج
المتطرف هذا الفرنسي المتعصب
يرى أمامه المتطرف المسلم الفرنسي المتعصب
فيقول هاه ، قلت لكم
هؤلاء يمثلون تهديدا لهويتنا
فيتصرف بالإهانة لمقدسات الإسلام
وهذا انتصار الحرية الفرنسية ومبادئ الجمهورية
فيأتي المسلم بردة الفعل
لجهله لتطرفه الذي أشرت إليه
فيمارس عمليات إجرامية مثل الذي حصل اليوم
انظر إلى -آسف على الكلمة- الغباء
يعني هذا راح كنيسة
طب ما المسحيين مثلك هناك مضطهدين
يعني طبعا لا أقول روح للعلمانيين طبعا
كله جريمة
لكن يعني إلى أي درجة
يعني .. راح للناس الذين يعانون مثل معاناتنا
سيدنا عيسى عليه السلام
كل يوم لا يكاد يمر وقت إلا ويهاجم ويساء إليه
ويساء في حقه
هذا النوع من الصراع
ممتد مع الصراع الي موجود في منطقتنا
ما الفارق بين الذي يحصل هنا وهناك؟
ولعلي قد أطلت سامحني يا شيخ أسامة
بس المسألة ..
شديد الأهمية هذا الكلام يا مولانا .. طبعا
هذه حساسة للغاية لأن الآن
ينبني عليها مرحلة مقبلة
يراد بها إيجاد تكتل صراعي قوي
في منطقتنا في منطقتهم
ولعب كبير
الفارق بيننا وبينهم
أن مفكرينا ، علمائنا علماء الشريعة
المعتبرين
الإمام الأكبر شيخ الأزهر
مفتي الجمهورية ، علماء العالم الإسلامي
المعتمدين في كل بلد
يصرحون أنهم ضد التطرف الذي عندهم
لكن المفكرين الذين عندهم
قلة منهم تجرؤ على أن تواجه علنا
أننا نحتاج نغير آراءنا الموروثة من أيام الجمهورية
والمتطرف هو الذي يمثل الثقل الرسمي
هناك في الفكر
نحن ناقشنا مجموعة من أساتذة السربون
ونقاش طويل مع شيخنا الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي
رأينا هذا جليا
عجرفة ولا يمكن أن تراجعني وتطالبني
أنت غيّر كل شيء أنا لا أقبل
بينما الذي عندي يقول هؤلاء على باطل
المتطرفين الذي عندي
انتقل لمستوى آخر
مسؤولينا نحن
ولاة أمورنا ، حكامنا
تنظر فترى مثلا الرئيس هنا في مصر
منذ أول سنة تولى فيها تكلم أننا نحتاج إلى التجديد
نعم .. تجديد الخطاب الديني
وكلام عمل ضجه كبيرة
ملك المغرب عمل مشروع كبير هناك واشتغل عليه
في الإمارات ، في السعودية ، المراجعات
في كل مكان
بل حتى أن بعض مسؤولينا تطرفوا في هذا الموضوع
إلى الحد الذي سمحوا فيه لبعض غير المتخصصين
أن يعبثوا حتى بالثوابت
لكن الشاهد هنا ما هو
أن لدينا قرار
لمواجهة الإشكالية
بينما هناك عندهم لا
الذي عندهم
المسألة تدخل ضمن اللعبة الانتخابية
انتخابات مقبلة في فرنسا
وتحصل كارثة مثل كارثة الذبح هذه التي حصلت
إما أن يقف
هذا الرئيس الموقف الجبان الذي وقفه
الموقف الجبان
هنا لا أتكلم على الذوات
الموقف الجبان الذي وقفه
بأن يزايد على اليمينيين
الذين يحاولون انتزاع الحكم منه في الانتخابات
فتأتي الانتخابات
فهم ســ .. اوه كيف .. والتطرف
فبدأ هو يتكلم بلغة المتطرفين الذين عنده
عوضا عن أن يقابل التطرف
نحن عندنا قياداتنا واجهت التطرف
قياداتهم تماهت وزايدت على التطرف
حتى ماذا تفعل؟
حتى تثبِت ما لديها
هذا حصل في الدانمارك من عام 2006
ونحن ذهبنا إلى الدانمارك
ورأينا نفس المسألة
لا أطيل عليك أكثر من هذا
ولعل نعود إلى الجزئية هذه أثناء النقاش